---
layout: post
title: Petri网描述语言
categories: [tech]
tags: [petri-net]
---

#PNML——Petri Net Markup Language

PNML是基于XML的Petri网表示方法。为了支持不同类型的petri网，其中允许定义新的petri网类型。由于具有这种灵活性，PNML有望成为petri网交换格式的一个标准。
##1. PNML提出的历史背景
1988年提出了一个早期的petri网transfer的语法；1995年提出了Abstract Petri Net Notation，试图在某种格式里能够容纳不同版本Petri网的信息，并提供了有限的机制进行扩展；PNML对其进行了进一步的发展，明确提出了定义新功能和新Petri网类型的概念。
##2. PNML的设计理念
灵活性：PNML能够表示各种不同的petri网。PNML把一个Petri网看作一个加了标签的图，所有存储在标签中的附加信息都可以在网、网的节点或者连接弧之上。
兼容性：在不同类型的petri网间传递尽可能多的信息。PNML使用Convention来定义一个具有特定含义的标签。在convention文件中，所有的扩展其语法和含义都有预定义。当定义一个新的类型的petri网时，标签可以从convention中进行选择。
无二义性：PNML支持不同类型的petri网的定义，PNTD定义了特定类型petri网的合法标签。
##3. PNML的结构
元模型定义了一个PNML文件的基本结构；类型定义接口和功能(feature)定义接口允许新类型和新功能的定义。Convention文件包含了petri网中一些标准feature的定义，定义是通过定义接口来进行的。另外，还有几个标准的petri网类型，其用到了convention文件中的一些feature以及一些其它的。当新的feature和新的petri网类型引起了大家共同的关注时，可以将其加入到convention文件中以及标准类型中去。
##4. 工作流活动图到Petri-net的映射
> **基本控制模式(Basic Control Patterns)**
 
- 顺序(Sequence)：顺序执行活动
- 并行分支(Parallel Split)：并行执行活动
- 同步(Synchronization)：同步两个并行执行的线程
- 互斥选择(Exclusive Choice)：从许多可选路径中选择一个可执行路径
- 简单汇聚(Simple Merge)：汇聚两条可选执行路径
 

> **高级分支和同步模式(Advanced Branching and Synchronization Patterns)**
 

- 多重选择(Multiple Choice)：从许多可选路径中选择，因为Petri网的工作流模型变迁中有guard，所以图中库所p1之后连接的变迁B和C哪个能发生，由变迁上的guard来决定。这相当于Aalst文献中提到的图1WorkflowA的实现方式。

- 同步汇聚(Synchronizing Merge)：汇聚许多个执行路径，如果许多路径被采用则同步。如果一条执行路径被采用则简单汇聚
    在下图中，p1的结构是多重选择，A执行之后，B、C的执行根据B、C之上的guard。B、C执行之后同步汇聚到p2.如果B不能执行，p1上由跳转条件给一个token到p2，同时c执行，传一个token到p2，然后D可执行。C执行亦然。B、C都执行则跳转不发生。

- 多重汇聚(Multiple Merge)：不同步地汇聚许多个执行路径
    建模的时候就让用户展开，用并行-同步的办法来支持多重汇聚模式。
    活动B、C其中每一个执行完以后，都要触发D执行。建模时将D展开成多个，然后进行同步即可。
 

- 鉴别器(Discriminator)：不同步地汇聚许多个执行路径，但仅执行后续活动一次
    在理论上，过程执行完成以后会留下一个冗余token。但是不影响实现时过程的执行。
 

- M 中的N 汇聚(N-out-of-M Join)：汇聚许多个执行路径，但执行部分同
步，而且仅执行后续活动一次
    解决办法和存在的问题同鉴别器，因为M中N汇聚是广义上的鉴别器。
 

> **其他模式暂未考虑。**