---
layout: post
title: BPEL研究(2): 目前主流和开源的BPEL引擎
categories: [tech]
tags: [bpel]
---

面向 Web 服务的业务流程执行语言(BPEL 或 BPEL4WS)是一种使用 Web 服务定义和执行业务流程的语言。BPEL 使您可以通过组合、编排和协调 Web 服务自上而下地实现面向服务的体系结构 (SOA)。BPEL 提供了一种相对简单易懂的方法，可将多个 Web 服务组合到一个新的复合服务（称作业务流程）中。
###（1）、BPEL规范
Web 服务的业务流程执行语言（Business Process Execution Language for Web Services，BPEL4WS）规范，其定位是成为整合方面的 Web 服务标准。您可以创建能够完成 Web 服务调用、抛出故障或终止一个流程等工作的不同活动，然后将它们连接起来，从而创建出复杂的流程。这些活动可以嵌套到结构化活动中，结构化活动定义了其中的活动的运行方式，如串列或并行还是取决于某些条件。它从本质上来说是IBM的WSFL和Microsoft的XLANG的结合物，目前已经成为业界标准。WSFL 支持图形化的流程，而XLANG在结构化构造方面有独到的方法，而BPEL4WS正是吸取了两者的优点，同时摒弃了一些复杂繁琐的部分，形成了一种较为自然的描述商业活动的抽象高级语言。
> WS-BPEL 2.0规范参见http://www.oasis-open.org

###（2）、BPEL语言特点
BPEL4WS语言从诞生到现在还不到一年的时间，我们可以说它是一门新的语言，但是它又不完全独立于现在已经存在的各种编程语言，从各方面进行总结，可以得出以下三个突出的特点：

〈一〉 **BPEL4WS并不"新"：** 
   为什么说它并不新呢？这主要是因为光就BPEL4WS语言本身的语法结构以及编程的思想来说，它是被广大程序员所熟悉的（当然，你得熟悉XML语言和基本的程序设计思想，还有就是得有分布式系统的概念，如DCOM,CORBA等）。BPEL4WS的文法是完全基于XML规范的，如果不考虑它的程序语言特性，大家完全可以把它理解为普通的XML文档规范，也就是说可以把BPEL4WS中的所有节点对应到一个虚拟的DTD文件中。如果不考虑它的程序特性，大家在编写BPEL文件的时候就只是按照这个DTD所定义的规范在编写普通的XML文件罢了。BPEL4WS主要基于以下几个XML规范的，WSDL 1.1、XML Schema 1.0 和XPath1.0。WSDL消息和XML Schema类型定义提供了BPEL4WS流程所需要的所有数据模型，所有需要的外部资源和伙伴都被描述为WSDL服务。
   如果对BPEL4WS语言的语法做较深入的研究，你就会发现它其实只是对原有编程语言思想的继承和发展。

〈二〉 **BPEL4WS并不"可执行"：**
BPEL4WS虽然定义为一门商业执行语言，但实际上它并不执行商业流程中的任何细节，也就是说它一点也不涉及到商业数据的存储和处理。BPEL4WS语言从本质上来说应该是一门描述性语言，它只是描述了什么时候？以什么顺序？到哪儿？去调用那些Web服务？怎样组织这些调用？罢了。因此，在BPEL4WS中并没有出现复杂的数据结构和数据类型，也没有关于数据存储和持久化的操作，唯一涉及显式数据操作的地方就是〈Assign〉的使用了，但数据只是一些临时数据，一旦商业处理的流程结束，这些数据也就消失了，这些数据就好像是传统程序语言中的变量一样，但又没有那么复杂的数据类型。说BPEL4WS语言是商业流程执行语言是因为从宏观上看，所有的操作都由BPEL4WS来完成，而其背后的操作，如Web服务的调用等是不可见的，也就是说是不透明的。这就好比软件测试中的黑盒测试一样，用户只看到了自己应该看到的用户接口，而不用去关心这些功能到底是怎样实现的。

〈三〉 **BPEL4WS是真正的分布式系统：**
随着INTERNET的迅速发展，在分布式技术领域也不断涌现出新技术新思想。SOAP,XML以及基于它们的Web Services，这些新技术的出现为新的分布式处理模型提供了坚实的基础，而BPEL4WS的诞生，才是分布式技术的真正升华。比起传统的分布式系统来说，利用BPEL4WS实现的分布式系统具有更高的灵活性，这主要体现在以下几个方面：
1〉各个节点机可以为异构系统；
2〉可以在运行时动态选择节点机进行处理；
3〉可以采用各种通信协议进行通信，只要符合SOAP协议。


