---
layout: post
title: 超级演说家刘媛媛
categories: [life]
tags: [speak]
---

北大才女刘媛媛先后作了“丑女莫作怪”、“面对不成功的人生”、“年轻人能为世界做什么”、“请不以结婚为目的地恋爱”、“不作不会活”、“寒门贵子”六场演讲，最终得冠。这里剪辑了其中精彩的四场，供网友一睹风采，感受一下这位23岁北大法律系才女年轻、向上、阳光、自信、勇敢、坚韧的情怀。


一、不作不会活


二、年轻人能为世界做点什么
 

三、请不以结婚为目的地恋爱
 

四、寒门贵子
 

[视频地址](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4d0409410102v38q.html)


附演讲稿：
 
**《超级演说家第二季》总冠军刘媛媛：《不作不会活》**

2013年十大网络流行语之一“no zuo no die”大家都听过吗？不作就不会死。但是我今天想要大家记住的这句话并不是“no zuo no die”而是“no zuo no die no life”。“作”是什么，“作”就是不安现状的瞎折腾，我这个人就挺爱“作”的，我来参加《超级演说家》这个节目已经被我哥哥骂了无数次了，他说“你这就是没事找事瞎折腾，你又不是学表演的，你也不是学主持的，你一个学法律的去参加一个电视节目，对你的将来有什么用。”

可能我就是爱“作”吧，我突然觉得每一天都重复的生活很没有意思，所以我就来了。我自作我也能自受，每次写稿子都要熬夜熬到一两点，每次站在舞台上的时候都会紧张得双拳紧握，但是我一点也不后悔，我会永远永远都记得这些时刻的。这个舞台上有人比我还能“作”，一会儿你们就会看到他，他就是我的新晋偶像林义杰，他的妈妈对他的期待就是希望他好好的念个大学，将来当医生、当老师，当什么都好，但是他选择了体育，一条风险性极大、成功率又极低的路，他喜欢跑步去冒险，他的双腿跑过北极、跑过南极、跑过全世界最大的热带沙漠撒哈拉沙漠，我心里就在感慨这人的一生简直就是“作死”的一生啊，这个“死”还不是说你在人生的道路上摔了一个跤、失了一个绊，是真的会“死”。但是我也在感慨我觉得他的一生是特别特别精彩的一生，如果他按照父母的意愿去考了大学，他以后也可能会成功，但是现在他的人生当中看到的都不仅仅是一个一个成功，而是一个又一个的生命的奇迹。

亲爱的朋友，从小到大我们都在听着别人的声音给自己的人生划格子，左边的这条线是要学业有成，右边的这条线是一定要有一个安稳的好工作，上面的这条线是三十岁之前要结婚，下面的这条线就是你结了婚一定得生个孩子，好像只有在这个格子里面才是安全的，才被别人认为是幸福的。一旦你想跳出这个格子就会有人说你“作”，可是我觉得每一个人他年轻的时候，心里都会有一点想去“作”的冲动，你明明应该考一个经济系、法律系、土木工程系，你说你想学表演，你要去演电影；你明明应该找一个合适的人现在就结婚，你还在等，你还说自己想要真正的爱情。其实大部分的年轻人都根本不知道自己想要什么，你们知道自己将来想要过什么样的生活吗？你们想想，其实我是不知道的，我根本不知道我将来想过什么样的生活，去哪个城市，做什么工作，我只是知道自己不想要什么，不想要那种循规蹈矩、安安分分的平平淡淡的日子，不想要一个一眼就可以看到死的那种人生，你可能会说“人生嘛，平平淡淡才是真，瞎‘作’什么呀。”

我每次听到一个二三十岁的年轻人说这种话的时候，我不是觉得他错，我只是觉得很可惜，这个世界那么大、那么精彩，你什么都还没有看到过的时候就甘心的呆在一个格子里面，循规蹈矩安分守己地生活，这样的生活没有任何的风险，也不会被别人嘲笑，但是我总觉得一个没有把百酒都尝遍的人他是不大懂得清水之味的，一个一辈子都安分守己，不敢“作”的人他从来也不曾拥有一个真正真正丰富的人生，毕竟“no zuo no die”就“no life”。
 
**《超级演说家第二季》总冠军刘媛媛：《年轻人能为世界做点什么》**

我是一名法学院的学生，我的每一门课的教授都曾经在他的课堂上讲过这么一句话，他们常常说“法律是这么规定的，但是现实生活中……”现实生活是一种很神奇的生活，在现实生活中那些尊重规则的老实人往往一辈子都默默无闻，反倒是那些弄虚作假的人到最后会名利双收，于是乎像我这样的年轻人就经常有那些看着很有经验的前辈过来拍拍你的肩膀跟你说“年轻人你还不懂。”我想问的是我们年轻人你能为这个世界做什么，总有一天银行行长会是九零后，企业家会是九零后，甚至国家主席都会是九零后，当全社会都被九零后占领的时候，我想问你们九零后们，大家想把这个社会变成什么样。

 我知道不是每一个人他都能够成为那种站在风口浪尖上去把握国家命运的人物，你我都是再普通不过的升斗小民，是这个庞大的社会机器上一颗小小的螺丝钉，读书的时候每天都被父母耳提面命说你干啥你都不要给我耽误学习;毕业的时候到处投简历，凄凄惶惶的等一家企业收留自己;逢年过节被逼婚，结婚买了房子要花自己年轻的时候的最好的二十年来偿还贷款，让每一个年轻人都忙着生存，而没有梦想，没有时间关心政治，没有时间关心环境，没有时间关心国家的命运，还哪有什么精力去为这社会做什么，但是后来我发现还是有一件事情你跟我都可以做到，这件事情就是我们这一代人在我们老去的路上，一定一定不要变坏，不要变成你年轻的时候最痛恨、最厌恶的那种成年人。如果将来你去路边摆摊，你就不要卖地沟油小吃，你不要缺斤短两;你将来开了工厂当了老板，你不要偷工减料，生产一些次品。每一个普通人他在自己普通的岗位上做一个好人是有非常非常严重的意义的，因为我们每一个人生下来都注定会改变世界。

我是一个学法律的，如果我将来是一个公正严明的法官，那么这个社会就因为多了一个好法官而变好了一点点，我希望大家都记住，即使给了你十万个理由让你去作恶，你都要保持自己的操守跟底线，仅仅就因为一个理由，这个理由就是你不是一个禽兽，你是一个人。我更希望我们所有的九零后们，你们都能成为那种难能可贵的年轻人，一辈子都嫉恶如仇，绝不随波逐流，绝不摧眉折腰，绝不放弃自己的原则，绝不、绝不、绝不失望于人性。所以我亲爱的九零后们，如果将来再有那些人跟你说“年轻人你不要看不惯，你要适应这个社会。”这时候你就应该像一个真正的勇士一样直面他，你告诉他“我跟你不一样，我不是来适应社会的，我是来改变社会的。”
 
**《超级演说家第二季》总冠军刘媛媛：《请不以结婚为目的地恋爱》**

据说每个人都曾经暗恋过别人，你们还记得自己十七八岁的时候暗恋的那个人吗，他是那种学习很好的、长相清秀的那种沈佳宜，还是那种爱打篮球的、特别酷的流川枫，你现在再想起来他的时候，你是在微笑还是在沉默，还是你觉得你当年的求之不得如今看过来不过如此。我发现我们最舍得去爱一个人的时候，恰恰就是暗恋的时候。 

我从大二开始就暗恋一个男生，暗恋是一件惊心动魄的事情，我每次看到他跟他说话的时候都跟打仗一样，努力地表现成谈笑风生的样子，我害怕他知道，我害怕他不知道，我更害怕他知道但是他假装不知道。暗恋也是一件寂寞孤独的事情，我觉得他的名字只有放在我的嘴巴里面才安全。你们觉得男生跟女生之间有纯友谊吗？（没有）有，只要一个打死不说，另一个装傻到底。从头到尾我都在扮演的角色就是他最讲义气的哥们，每次他需要帮助的时候我第一个两肋插刀地冲过去。他说我是最懂他的人。我怎么不懂了？没有人比我更了解他，我知道他喜欢那种娇小玲珑的女生，我从一个一百二十多斤的胖子开始减肥，甩掉十几斤的肉，他也常常跟人夸我说我是那种懂事的好姑娘。对呀，因为除了懂事我还不知道能做什么，我想给他我的一切，但我什么都没有，我想为他放弃一切，我也没什么好放弃的。 

你们呢，你们还记得就是喜欢一个人喜欢到不行了的那种感觉吗？某天你爱上一个人，突然好像有了软肋，又好像是有了铠甲，可能经历过几段伤害、经历过几段刻骨铭心的爱情之后，他们变得更聪明、更理智、更加的有技巧，但是我想问你们，你们真的不相信爱情了吗，那你为什么看《泰坦尼克号》、看《北京爱情故事》你还会哭，你真的宁愿变得聪明、变得老练而不冲动吗，不管你是涉世未深还是说你早已经爱得伤痕累累了，你在心里面你都渴望有那么一份爱情，它是真挚的，它是专一的，它是持久的。 

如果一个人他在爱情里面因为爱的真，因为爱别人爱得深，他被伤害了，他看起来很蠢吗，很可悲吗？不，那些考虑好了各种条件去结婚，到结婚的时候才发现没有一点关于爱的回忆，爱情好像从来没有发生过，我觉得那些人才可悲。所以我希望咱们还可以再试着像一个十七八岁的少女一样，不以结婚为目的去爱一个人，我在心里面爱他爱得声嘶力竭的他听不到，我在心里爱他爱得天崩地裂的他也看不到，但我像一个孤独的女战神一样，又狼狈又勇敢地这么爱着他，等到我死的那一天我都愿意回想起来这件事情，我都觉得它可贵，我觉得它美好，我都不会觉得后悔。 

如果有人现在跟我说我爱你是以结婚为目的的或者我以结婚为目的地在跟你恋爱着，他太小看我，他也太小看我的爱情，因为对于一个二十三岁了还不能接地气的理想主义的姑娘来说，一辈子不结婚是挺可怕的，但更可怕的是有些人他一辈子在婚姻里，可是从来从来没有得到过爱情。
 
**《超级演说家第二季》总冠军刘媛媛：《寒门贵子》**

前些日子有个在银行工作了十年的资深的HR，他在网络上发了一篇帖子，叫做《寒门再难出贵子》，意思是说在当下我们这个社会里面，寒门的小孩，他想要出人头地，想要成功，比我们父辈更难了。

 这个帖子引起了特别广泛的讨论，你们觉得这句话有道理吗？先拿我自己说，我们家就是出身寒门的，我们家不算寒门，我们家都没有门。我现在想想我爸跟我妈，那么普通的一对农村夫妇，他们是怎么把三个孩子，我跟我的两个哥，从农村供出来上大学，上研究生。我一直都觉得自己特别幸运，我爸跟我妈都没怎么读过书，我妈连小学一年级都没上过，她居然觉得读书很重要，她吃再多的苦也要让我们三个孩子上大学，我一直也不会去拿自己跟那些比如家庭富裕的小孩去做比较，说我们之间会有什么不同，或者有什么不平等。但是我们必须要承认，这个世界是有一些不平等的，他们有很多的优越条件我们都没有，他们有很多的捷径我们也没有。
 但是我们不能抱怨，每一个人的人生都是不尽相同的，有些人出生就含着金钥匙，有些人出生连爸妈都没有，人生跟人生也没有可比性的，我们的人生怎样，完全取决于自己的感受，你一辈子都在感受抱怨，那你的一生就是抱怨的一生，一辈子都在感受感动，那你的一生就是感动的一生，一辈子都励志改变这个社会，那你的一生就是斗士的一生。

英国有一部纪录片叫《人生七年》，片中访问了12个来自不同阶层的小孩，每七年呢再回去重新访问这些小孩，到了影片的最后你会发现富人的孩子还是富人，穷人的孩子还是穷人，但是里面有一个叫做尼克的贫穷小孩，他到最后通过自己的奋斗变成了一名大学教授。可见命运的手掌里面是有漏网之鱼的。
而且现实生活中，寒门子弟逆袭的例子更是数不胜数，所以当我们遭遇失败的时候，我们不能把所有的原因都归咎到出生上去，更不能抱怨为什么自己的父母不如别人的父母，因为家境不好并没有斩断一个人他成功的所有的可能，当我在人生中遇到困难时候，我就会在北京的大街上走一走，我那时候我就想，刘媛媛，你在这个城市里面真的是依无所依，你有的只是你自己，你什么都没有，你现在能做的就是单枪匹马地在这个社会上杀出一条路来。

这段演讲到现在呢，已经是最后一次了，其实我刚刚问的时候就发现了，我们大部分人并不是出生豪门，我们都要靠自己，所以你要相信，命运给你一个比别人低的起点，是想告诉你，让你用你的一生去奋斗出一个绝地反击的故事，这个故事关于独立，关于梦想，关于勇气，关于坚韧，它不是一个水到渠成的童话，没有一点点人间疾苦。这个故事是有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚，这个故事是，苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。