---
layout: post
title: 回首2014
categories: [life]
tags: [summary]
---

悄悄的，2014又如水流过，看了一下去年的小结，竟然只开了个头没有写下去。又到一年总结的时候了，还是想到哪写到哪吧。

今年的重点主要在PAAS云平台这边，当然部分ESB的事情还在兼顾。云这边是自己挖的一个坑，两年前觉得应该往这块走，执意要做这块，确实有点任性。前期估计老大还是有些意见，但还是支持搞了下来，经过去年一年的努力，今年在5个城市落地，也算有所交代，并且从近期看来云平台的需求来的比较迅猛，也为后续的推广打下了好的基础。今年也确实在这个事情上投入了很多，加班通宵，但身体明显感觉比前几年要差很多。

11月的时候一个一起奋斗了5年的兄弟突然倒下了，脑梗。当听到消息的那一刻，我蒙了，没有什么前兆，不到30岁，精瘦，之前身体非常好。前期基本上就是病危，后来通过手术，还有自己强烈的求生欲望，现在恢复的还不错，我祝福他，希望他能快点好起来，他的还是也希望看到一个健康的爸爸。当然，这个事情也看到了一个有凝聚力的团队，大家自愿每天晚上去值守，并且慷慨解囊，从这个事情上看还是要给家人增加必要的商业保险。给兄弟加油的一篇文章[《兄弟加油》](http://zhengxiu.name/2014/11/brother/)。

这件事情与我自己也影响很大，也在反思，要做些什么不留遗憾。在这种时刻可能首先想到的是家人，而平时我们给家人的时间也是最短的，总是各种忙，新的一年要多点时间陪家人，陪女儿。想想什么是自己想要的东西。之前看过一个的了癌症交大博士**于娟**在生前写的一本书叫**《此生未完》**，随手买的，但却是非常有触动，里面有这么一句还记得：

> 得了病我才知道，人应该把快乐建立在可持续的长久人生目标之上，而不应该只是看短暂的名利权情。
> 
> 在生死临界点的时候，你会发现，任何的加班，给自己太多的压力，买房买车的需求，这些都是浮云，如果有时间，好好陪陪你的孩子，把买车的钱给父母亲买双鞋子，不要拼命去换什么大房子，和相爱的人在一起，蜗居也温暖。
> 
> 癌症是我人生的分水岭。别人看来我人生尽毁。其实，我很奇怪为什么反而癌症这半年，除却病痛，自己居然如此容易快乐。我不是高僧，若不是这病患，自然放不下尘世。这场癌症却让我不得不放下一切。如此一来，索性简单了，索性真的很容易快乐。名利权情，没有一样不辛苦，却没有一样可以带去。

今年确实是比较懒，身体越来越不如以前好了，近期一个重感冒就输了三天液。前段时间胃经常不舒服，做了个胃镜，索性没什么大问题。算算今年跑步和骑车的次数，少的可怜。还是要坚持了，15年必须做个锻炼的计划。身体是1，其他都是0.

今年在读书方面，也是稀里糊涂，也没读几本，说一下完整看完的几本吧，年初看了余华的《兄弟》，基本上余华的几本书都看完了，莫言的《生死疲劳》，前两年在机场买的，一直在家里书柜上没翻，后来在多看上又买了个电子版才看完。《重说中国近代史》和《极简欧洲史》是去巴黎旅行那段时间看完的。然后就是《参与感》和《周鸿祎自述》，两本书有相通之处，还是有不少启发，参见[《参与感读书笔记》](http://zhengxiu.name/2014/08/canyugan-book/)。另外，就是《三体》了，近期看完了第二部，确实比第一部精彩许多。另外，还要说说今年的一部电影《星际穿越》，星际画面超级唯美，诺兰不是盖的。

今年出去玩了两次，五一去趟了巴黎，带闺女转悠了卢浮宫、艾佛尔，闺女记得最清楚的就是铁塔下面的儿童乐园，呵呵。之前的[《巴黎游记》](http://zhengxiu.name/2014/04/Notre-Dame-de-Paris/)，不在多说了。7、8月份的时候和同事一起去了趟南戴河，玩的挺高兴。十一带父母去了趟张北草原天路，吃了烤肉，看了秋景，[《平凡之路》](http://zhengxiu.name/2014/10/ontheroad/)，总之家人在一起的感觉还是挺快乐的。

展望一下15年吧，加强锻炼身体，多陪陪家人。工作上希望能有所突破。祝家人和所有的朋友新年快乐！