---
layout: page
title: 简历
---

# <font size=4> 个人简介（PROFILE） </font>

神州数码工程技术总监，主导研发了自主PAAS云服务平台和企业服务总线ESB产品。在工程院期间历任技术总监、产品研发经理、高级架构师等职位，主要负责PAAS云平台和ESB企业服务总线产品的研发管理和技术架构。

参与金融行业数十家大中型银行的SOA架构设计和项目实施，参与建行、农行、中信、平安等银行SOA架构咨询，具备丰富的银行大型分布式架构经验。主导智慧城市云平台和互联网开放平台基础架构设计，目前基于云平台的市民融合服务平台，已在全国近二十个城市上线。

在此之前作为高级工程师，参与国家税务总局的税务信息资源整合平台项目，从事企业服务总线ESB以及流程服务BPEL的设计和开发。

# <font size=4>项目经历和重要成就（EXPERIENCE / ACCOMPLISHMENTS）</font> 

**神州数码信息服务股份有限公司，2008.5 — 至今**

1、PAAS云服务平台和开放平台产品研发 （2013.3——至今） 技术总监、产品总监

- 云计算PAAS（基于docker和devOps理念）产品规划、架构设计和研发管理。
- 金融互联网开放平台产品规划和设计，以及在某些银行实施落地。
- 智慧城市融合服务云平台基础架构设计，PAAS作为核心支撑平台。
- 智慧城市市民融合服务云平台20多个城市上线和运维支持。
- 云平台在阿里云、华为云、微软Azure等平台功能和性能测试。
- 支撑行业解决方案（金融云）往云架构迁移。

2、企业服务总线SmartESB产品研发 （2008.5——2014.3） 历任高级架构师、研发经理、技术总监

- 企业服务总线ESB产品（国内银行市场排名No.1）的研发和管理。
- ESB产品架构分析和设计、以及核心代码开发。
- 深圳平安银行ESB项目的架构设计和项目实施。
- 华夏、中信、浦发、北京银行等四十几家银行ESB项目架构设计和支持。
- 中国建设银行和农业银行SOA架构咨询。
- 证通股份（互联网券商）架构设计和ESB项目支持。


**神州数码（中国）有限公司，2006.5 — 2008.5**

3、国家税务总局信息资源整合项目 （2006.5-2008.5）高级工程师

- 项目目标是三大系统的互联互通，及行业标准和管控体系的建立。
- 开发和持续优化企业服务总线支撑税务资源整合项目
- 设计开发BPEL引擎以及定制工具，开发支持整合项目的服务编排。
- 开发数据服务平台DSP，把数据服务加入总线。
- 总线引入规则引擎，进行复杂服务路由。
- 支持安徽国税总局整合项目上线实施。


**北大软件工程发展有限公司，2004.5 — 2006.5**

4、青鸟工作流管理系统的研发 (2004.5-2006.5)  工程师

- 工作流引擎(JBEngine)、建模工具(JBMod)的开发。
- 工作流引擎，依据Petri网理论建模，进行开发、修改和测试。
- 工作流集成环境JBWorkflowStudio（流程建模、部署、验证、仿真）的分析和设计。
- 工作流管理系统的基础平台移植。
- 支持基于工作流平台开发的青鸟变更管理系统(JBCCM)； 


# <font size=4>奖励、认可及重要成员（AWARDS / RECOGNITION / MEMBERSHIPS） </font>


- 产品研发期间，针对产品关键技术，以第一和第二作者身份申请了多项技术发明专利和产品自主知识产权。

- 负责的企业服务总线产品，在IDC的报告中，产品连续多年在国内银行ESB解决方案中市场排名第一。而PAAS云开放平台产品为公司在云计算领域发展奠定了基础。

- 负责的企业服务总线产品，已经在金融(四十多家银行)、政府、物流、军工等多个行业应用，并取得很好的应用效果。而基于PAAS云平台打造的融合服务云平台，也已经在近二十个城市上线，有效支撑了神州数码智慧城市战略的落地。

- 负责的带领的企业服务总线产品团队，获得神州数码FY09财年最佳技术团队“金帆奖”，并与同年个人获得神州数码“金马奖”提名。带领的云服务平台团队在FY14财年再次获得最佳技术团队“金帆奖”。

- 负责的企业服务总线产品，在北京市科委、软件行业协会举办的优秀构建评选中获得最佳设计奖和二等奖；参与开发的BPEL流程管理工具和数据服务平台，在北京市第二届优秀构件评选，分别获得一等奖和三等奖，个人也获得优秀开发者奖项。



# <font size=4>项目管理、顾问咨询及IT技术背景（TECHNICAL BACKGROUND） </font>

- 毕业于北京航空航天大学，软件工程专业，硕士。
- 毕业于北京石油化工学院，计算机科学与技术专业，学士。

# <font size=4>专利、讲义和出版物（PUBLICATION） </font>

- 《一种面向服务的软件构建方法》 201210238071.6 专利
- 《一种软件流量控制的方法》201210238073.5 专利

# <font size=4> 核心能力（CORE COMPETENCIES） </font>

- 对金融行业大型分布式架构有丰富经验，对云计算、SOA和微服务架构有较为深刻的理解，参与多个大型项目云计算和SOA架构咨询和项目实施。参与设计的银行架构支撑7*24不间断服务，日均交易量五千万以上。某互联网券商达到3万TPS。

- 具有较强的产品规划、架构设计、研发管理能力。连续多年负责自主ESB和PAAS产品的研发，对产品的研发管理、生产流程有较为深刻的理解。

- 十年以上JAVA开发和设计经验，对系统架构有较为深刻的理解。能够熟练的应用设计模式解决大型软件研发过程中的问题，对于性能测试、分析、调优方面有丰富经验。

- 具备较强学习能力，熟悉云计算和SOA产品，包括像Cloudfoundry、Docker以及IBM MB、OSB等产品，做过相关对标和竞品分析。

- 具有大于30人技术团队管理经验，包括团队招聘、培训、组织分工以及团队建设等。

# <font size=4>联系方式 </font>

Email：mazhengxiu@163.com  &  weixin：mattma2009


